---
layout: post
title: Ông Kỳ đà
author: Đinh Vũ Hoàng Nguyên
date: 2020/09/20 22:25:08
---

Bối cảnh của câu chuyện này xảy ra cách đây chừng mười bốn năm. Xin lưu ý là từ đó đến nay nhân vật chính thay đổi rất nhiều, cả ngoại hình và tính cách.

Mà bớ thằng Hồ Sỹ! Mày đọc xong entry này, có cay cú ông thì cũng kệ mẹ mày! Có giỏi thì mở một blog mà bêu nhọ nhau cho máu, cho chuyên nghiệp! Đừng giở giói đêm hôm gọi điện chửi bới, làm ông mất ngủ!

Điều đầu tiên cần phải khẳng định: Hồ Sỹ có một ông bố, và duy nhất chỉ có một ông bố. Ông bố đó ở Hà Tĩnh. Làm cán bộ ngành thông tin. Y đã từng gặp ông tại Hà Nội. Đó là một người cương trực và đôn hậu, có gì đó giống hình ảnh ông đồ xứ Nghệ xưa.

Quan hệ huyết thống của bố con Hồ Sỹ là điều khỏi cần bàn cãi. Chỉ nhìn mặt là biết. Với sản phẩm để đời mang tên Hồ Sỹ, có thể gọi ông là thợ đúc bậc bảy.

Tại sao lại cần nhấn mạnh mối quan hệ huyết thống này? Xin thưa là để tránh cho ai đó suy nghĩ rằng Hồ Sỹ có nhiều bố khi đọc lý lịch tự khai của gã. (Xin lưu ý là mỗi câu này ứng với những thời điểm khác nhau, đối tượng nghe cũng là những nàng khác nhau!)

Hồ Sỹ bảo: Bố anh, tổng giám đốc một công ty xây dựng ở miền Trung...

Hồ Sỹ bảo: Bố anh, Chánh thanh tra bộ tài...

Hổ Sỹ bảo: Bố anh, Việt kiều ở Mỹ...

Hồ Sỹ bảo: Bố anh,...

Hồ Sỹ bảo: Bố anh,...

Đến đây hẳn mọi người sẽ đặt dấu hỏi: Phải chăng Hồ Sỹ là kẻ ba hoa?!

Vâng! Xin thưa, điều đó cực kỳ chính xác!

Hồ Sỹ sở hữu một nội công thượng thừa là Thiết Diện Bì (da mặt sắt). Nên ít biết ngượng khi khoác lác. Nếu ai đó phát hiện ra sự dối trá, môn nội công này càng phát huy hiệu quả.

Hồ Sỹ tỉnh bơ, lý luận: “Xét về nhân quyền thì bốc phét cũng là một quyền!”

Để ngụy trang thứ nội công đấy trước mắt người đời, Hồ Sỹ cắm vào cằm mình nhúm râu.

Từ lâu Hổ Sỹ nhận ra, với tem nhãn sinh viên Mỹ thuật, đi cưa gái không đến nỗi tồi. Nhưng ăn sâu trong tâm thức người đời, là giống đấy nghèo! Mỗi lấn chứng kiến cảnh chị em phân vân khi quyết định đổ, Hồ Sỹ hết sức khó chịu. Màn diễn này thường lại dai. Rất tốn kém.

Để tốc thắng, Hổ Sỹ sáng tạo một chiêu thức. Đó là nặn ra những ông bố có thương hiệu khác nhau. Tùy gu của từng nàng mà lắp “bố” cho hợp những nhân vật này có điểm chung là giàu, quyển chức; nhưng luôn ngăn cản con mình theo đuổi nghệ thuật. Đứa con (tức Hồ Sỹ) cứng đầu, bất chấp tất, chạy theo niềm đam mê, thậm chí không thèm nhận chu cấp của cha mẹ. Chi tiết này có ý nghĩa hết sức thiết thực. Nó giúp giải thích những hoàn cảnh mỏng túi. Nhưng cũng ngầm làm các nàng hiểu, rằng ở gã luôn tiềm tàng một nguồn tài chính hùng hậu.

Có kẻ bảo Hồ Sỹ mắc bệnh ba hoa. Nhưng theo y bảo thế là sai. Vì xét ở khía cạnh y học, những kẻ mang bệnh thường bị thôi thúc bởi ham muốn bất khả tri. Lý trí không kiểm soát nổi. Nhưng Hồ Sỹ khác hẳn. Gã có chủ đích rõ ràng, kỹ năng lại khéo léo. Hồ sơ tiểu sử những ông bố được tiết lộ bài bản, úp úp mở mở, làm người nghe mặc nhiên tin. Đôi khi còn khiến các nàng nghĩ, rằng cái ông bố giàu có đấy gã cố tình giấu. Lộ là chẳng qua do lỡ lời.

Ông bố giả tưởng của Hồ Sỹ có lý lịch luôn biến màu. Nên được mệnh danh là “Ông kỳ đà!”

Với tiểu sử trang nam nhi từ chối đời sung túc để nghệ thuật dấn thân, gã hiện ra như một lãng nhân đậm màu sắc truyền kỳ.

Cũng chả nên dại dột mà kết luận chị em nhẹ dạ và nông nghĩ!...

Có một lần, y và Hổ Sỹ đi chơi cùng một nhóm các nàng. Mới quen. Chuyện rất rôm rả. Khi Hồ Sỹ vào nhà vệ sinh, thập thò nháy mắt y, ý gọi đi cùng.

Vào nhà vệ sinh, Hồ Sỹ nói:

“Tao quên mẹ nó mất là lúc trước bảo với các em bố tao là ai! Thế mày có còn nhớ không?...”

